---
title: 8 年 Android 老用戶的 iPhone 12 體驗
date: 2020-12-12 16:40:13
updated: 2020-12-12 16:40:13
tags:
- Real life
---

自從二年級第一次接觸 Android 智能手機以來，我便毫不猶豫地「站隊」了 Android 陣營。雖然許多身邊的人都在用 iPhone，我卻堅持讓自己和父母不用 Apple 產品。結果，最先打破原則的，是一個月前的我（
<!-- more -->

## 從 Android 到 iOS

如《我的計算機折騰史》中提到的，我在小學便學會了刷機，隨後便一發不可收拾。每次買新手機，都要先看看能不能刷原生。刷完後，還要用 SuperSU、Xposed 等進行一番折騰，不亦樂乎。自動搶紅包等模組甚至吸引了親戚，讓我也幫他們安裝。然而，隨着 Google 逐年收緊權限，及 SuperSU、Xposed、CM 等一衆軟體的相繼停止維護（雖然有後繼者），我也漸漸失去了折騰的動力，新手機甚至沒有安裝 Magisk. 高中的繁忙讓我很少有時間折騰手機（話說好幾個月沒更新 Blog 了，也很少在 TG 發言（。同時，某些垃圾國產應用也使手機可用性不斷下降。這不禁使我產生了改變的想法。

兩個月前，Apple 發佈了 iPhone 12，迴歸垂直切角、相比當下主流 Android 設備小巧的外形都讓我眼前一亮。iOS 似乎也變得更加 user-friendly，同時能更好地限制國產應用。正好，我的 K20 Pro 也使用 1.5 年了。我便一時腦熱，下單了 iPhone 12。第二天，我便有些後悔，覺得換到 iOS 也許會使我難以適應，而且我的許多數據都在 Google Account 上，不知道同步是否方便。結果——

iPhone 12 真的還不錯！

## 與 Android 的對比

使用的一個月裏，我也發現了不少相對 Android 的優缺點及差異。

### 優點

|      What       | Why                                                          |
| :-------------: | :----------------------------------------------------------- |
| Google 帳戶同步 | 這可能是我發現的第一個也是最令我驚喜的一個優點。在設定中登入後，聯絡人、Gmail、日曆等資料全部自動同步到了系統中，之前的擔心完全多餘。新的聯絡人也可保存在 Google 帳戶中，與 Android 設備無縫對接。 |
|     Face ID     | 不用刻意觸摸 Fingerprint Sensor 了。原先以爲黑暗中識別率會下降不少，結果完全無影響。 |
|      語言       | 可以爲各應用單獨設定語言，在 Android 上需要 Xposed 實現的功能居然內建在 iOS 中，無比方便。 |
|  Taptic Engine  | 手感超棒！                                                   |
|    權限管理     | 不再有「不允許」就強制終止的應用，而且還能禁止應用聯網。     |
|      續航       | 不必多言。                                                   |

還有許多令人感受到用心的細節，比如閱讀應用會隨環境亮度切換背景顏色，配合 OLED 的純黑，半夜讀~~魔法禁書目錄~~書很舒適。

### 缺點

雖然能感受到不少優點，缺點也依舊深刻。

|   What   | Why                                                          |
| :------: | :----------------------------------------------------------- |
|   通知   | 每當錯過訊息時，總是對 iOS 沒有通知圖標感到很不滿意。通知中心毫無存在感，每次都等到回到主屏幕時才發現有通知。更別說 Android 上方便的通知類別了~~（國產應用都開始適配了，iOS 什麼時候纔有呢）~~。 |
| 勿擾模式 | 和通知一樣沒有足夠詳盡的設定，不能對某類通知啓用白名單。     |
| 「返回」 | 操作邏輯紊亂。依照應用/界面不同，需要自行判斷要進行右滑、下滑或點擊左/右上角的按鈕，有時甚至操作無法與動畫對應。 |
|   分屏   | ……                                                           |
|   推送   | 雖然統一推送確實解決了 Android 上時常收不到國產應用通知的問題，但點開通知後需要長時間等待應用（尤其是 TG）自行加載新訊息非常煩人。 |
| 旋轉螢幕 | Android 上物理旋轉後彈出的的「一鍵旋轉並鎖定」按鈕對比 iOS 部分應用甚至無法鎖定在橫屏狀態…… |
|  Safari  | 切換至電腦版網站後竟然不能縮放。                             |
|  輸入法  | 內建的輸入法不支援自然碼，好不容易纔找到一個好用的（iRime）。 |
| 選擇文本 | 定位困難，瀏覽器中選擇 URL 時甚至不能自由移動。              |

------

Well，看上去缺點比優點多。不過，在實際使用時，iOS 也沒那麼不堪。作爲 Android 8 年老用戶，短期內適應也沒有那麼難。只希望 Apple 能在保持優點的同時努力彌補缺點，說不定我也會成爲「iOS 8 年老用戶」呢？而 Google 嘛…~~耗子尾汁~~（x
